‫"في 13 يناير 2012،
‫اصطدمت سفينة (كوستا كونكورديا) بصخرة"
‫"وغرقت وعلى متنها أكثر من أربعة آلاف شخص."
‫"يتضمن هذا الفيلم لقطات أرشيفية توضيحية"
‫"بالإضافة إلى ترجمات صوتية
‫للنداءات الموجّهة للركاب"
‫"وتسجيلات الصندوق الأسود
‫لسفينة (كوستا كونكورديا)."
‫لكن هل تتسرب المياه إلى الداخل؟
‫أجل، بغزارة. أنا في طريقي إلى الأسفل الآن.
‫لم نكن قد ذهبنا في إجازة
‫منذ أن رُزقنا بطفلتنا.
‫ذهبت إلى "جون" وقلت له إن الوقت مناسب
‫للذهاب في هذه الرحلة المذهلة
‫التي تحدّثنا عنها كثيرًا،
‫وكان ذلك بالغ الأهمية بالنسبة إلينا.
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm
‫في ليلة الجمعة الموافقة للـ13، كنت أعمل
‫كراقصة على متن السفينة منذ أربعة أشهر.
‫لم أكن أتوقّع حدوث أي شيء.
‫في لحظة، كنت مستمتعة ومسترخية مع عائلتي.
‫وفي اللحظة التالية، وجدتُ نفسي هناك،
‫عاجزة تمامًا.
‫شعرنا بأن الأرض انشقت تحت أقدامنا.
‫كان الناس يتشبثون بالجدران وببعضهم بعضًا.
‫كأنه مشهد من فيلم "تايتانيك".
‫قصص عن الخوف والذعر
‫على متن سفينة "كوستا كونكورديا" السياحية.
‫لنكن صريحين،
‫فكرنا جميعًا في الأمر
‫كلما صعدنا إلى طائرة أو سفينة سياحية.
‫ماذا سيحدث إن وقعت مشكلة؟
‫هذا ما حدث بالفعل.
‫كلما أغمضت عينيّ،
‫أتذكّر شيئًا من تلك الليلة.
‫أعود حرفيًا إلى أكثر لحظة مرعبة
‫عشتها مع عائلتي.
‫يا للهول، ماذا فعلتُ؟
‫"سفينة غارقة: كابوس في عرض البحر"
‫كنا قد زرنا "أوروبا" من قبل،
‫لكن ليس معًا.
‫لذا كانت هذه أطول إجازة نقضيها معًا،
‫وأبعد وجهة نسافر إليها معًا.
‫كانت ابنتنا "ليلى" تبلغ من العمر 14 شهرًا.
‫لذا ارتأينا أنها فرصة مواتية لنا
‫للذهاب في رحلة طويلة معًا.
‫حزمنا حقيبة مليئة بالألعاب
‫والحفاضات والمناديل المبللة،
‫كل شيء. أخذنا الكثير من الأغراض.
‫كنا سنزور "باريس"
‫و"سويسرا" و"البندقية" و"برشلونة".
‫وفي النهاية، كنا سنختتم رحلتنا
‫على متن سفينة سياحية.
‫أجل، كان ذلك سببًا رئيسيًا
‫لاختيارنا هذه الإجازة.
‫التقطنا عددًا لا يُحصى
‫من الصور ومقاطع الفيديو،
‫وعشنا الكثير من الذكريات الرائعة.
‫لطالما أردت الذهاب إلى "إيطاليا".
‫كان ذلك على رأس قائمة أمنياتي،
‫لكنني لم أكن أعلم
‫أنني سأصعد على متن سفينة سياحية.
‫لم أكن قد أخبرتها بذلك.
‫بل أخبرتها فقط عن "إيطاليا"،
‫لكن السفينة السياحية كانت مفاجأة خاصة.
‫كنا نتواعد منذ نحو ثلاث سنوات
‫في ذلك الوقت.
‫كنت أخطط لطلب يدها للزواج في مرحلة ما.
‫إن أردت طلب يد شخص للزواج،
‫فستبحث عن أكثر الأماكن رومانسية،
‫وفي هذه الرحلة،
‫كان هناك أماكن كثيرة لأختار من بينها.
‫إنها اللحظة التي يصبح فيها كل شيء مثاليًا.
‫لا يمكنها الرفض
‫إن طلبت يدها في المكان المثالي.
‫سيؤيدني كل من ينوي فعل ذلك على أكمل وجه.
‫عندما وصلت،
‫ذُهلت من ضخامة السفينة وحجمها الهائل.
‫كنت حينها في الـ17 من عمري.
‫أرادت والدتي الاحتفال بعيد مولدها الـ50.
‫حجزت لي ولحبيبي في ذلك الوقت،
‫ولصديقة طفولتها المقرّبة "لويزا".
‫كنا نفعل كل شيء معًا منذ أن كنت طفلة.
‫كنت في السابعة من عمري
‫حين أُصيبت بالسرطان.
‫لكن قبل أشهر قليلة من مغادرتنا،
‫كان المرض في حالة تراجع.
‫كان هذا بلا شك دافعًا كبيرًا آخر
‫للاحتفال بعيد مولدها.
‫أول ما فعلناه هو استكشاف السفينة.
‫كنت أعلم أنها ستكون
‫أكبر سفينة أراها في حياتي.
‫ما زلت أتذكّر
‫صعودي إلى السفينة للمرة الأولى
‫وذهولي من مدى فخامة كل شيء.
‫كانت فخمة جدًا. وكانت الثريات في كل مكان.
‫بدا كأن كل شيء مصنوع
‫إما من الذهب أو الزجاج أو الرخام.
‫على الطراز الإيطالي العتيق.
‫كان كل شيء لامعًا ومثاليًا.
‫لم أكن أعرف الغرفة
‫التي كنت سأحصل عليها عندما حجزت.
‫في ذلك الوقت، كانت الرحلة مكلفة جدًا،
‫وكنت طالبًا.
‫لكنه حرص على حصولنا على أفضل غرفة ممكنة.
‫كنت سعيدًا لأنه كان فيها شرفة
‫تطل على منظر جميل.
‫خرجنا إلى الشرفة،
‫وأشار "نيك" قائلًا:
‫"انظري، قوارب النجاة
‫أسفلنا بطابق أو طابقين."
‫قوارب النجاة.
‫فقلت في نفسي: "حسنًا، سألتقط صورةً لها."
‫لم أكن قد صعدت على متن سفينة سياحية،
‫وتساءلت: "ماذا لو حدث
‫شيء مشابه لما حدث لسفينة (تايتانيك)…"
‫فقلت: "لن يحدث ما حدث لسفينة (تايتانيك).
‫ذهبت في رحلات بحرية من قبل.
‫ستكون رائعة، وستحبينها."
‫"الجمعة 13 يناير"
‫إياكم فعل ذلك يا أطفال. ابتعدوا من هنا!
‫عدد الركاب على متن السفينة 3.208 شخص.
‫عدد أفراد الطاقم 1023.
‫حين صعدنا على متن السفينة،
‫كان الأمر مذهلًا جدًا.
‫التقينا بشخص وسألنا
‫عمّا نريد فعله لبقية الأسبوع.
‫حجزنا يومًا في المنتجع الصحي،
‫وكان ذلك مشوقًا جدًا.
‫كانت الأحداث تتسارع.
‫كنا قد وصلنا إلى غرفتنا،
‫ثم تجولنا في الأنحاء.
‫وأثناء تجوّلنا، كنت ألتقط صورًا لكل شيء.
‫أكثر ما يميّز الرحلات البحرية
‫هو أنها توفّر لنا كل شيء.
‫وبما أنني كنت قد أنجبت حديثًا،
‫سهّلوا عليّ كل شيء.
‫كانت هناك مطاعم
‫لا حصر لها من مختلف الأنواع،
‫ومسارح وعروض وكازينو.
‫كمنت الصعوبة الوحيدة في كيفية قضاء الوقت
‫في ظل الخيارات الكثيرة المتاحة.
‫أتذكّر وجود متجر مثلجات
‫يسمح بإعداد كوب مثلجات كما نشاء،
‫وأظن أنه كان متاحًا على مدار الساعة.
‫كان بوسعنا تناول المثلجات فقط إن أردنا.
‫كان مسلسل "الموتى السائرون" مشهورًا حينها
‫وكنا نلعب هذه اللعبة دائمًا.
‫إن هاجمنا الموتى الأحياء، فإلى أين سنذهب
‫وما السلاح الذي سنستخدمه للقتال أو الهروب؟
‫إلى أين سنتجه؟
‫هل سنخرج من هذا الطريق أم ذاك؟
‫وإن كان أحدهم بطيئًا،
‫فأين السلاح الذي يمكننا استخدامه لإيقافه؟
‫عندما كان يفعل ذلك معي،
‫في المرة الأولى، قلت له:
‫"لا أعرف. لم أكن منتبهة."
‫فقال لي، "خطأ!"
‫بالضبط. "هذا هو خطؤك تحديدًا."
‫ثم بدأت أولي اهتمامًا بمحيطي شيئًا فشيئًا.
‫كانت أمسية جميلة.
‫كان الجو صافيًا
‫وباردًا بعض الشيء لأننا كنا في شهر يناير.
‫"(مانريكو جامبدروني)
‫مدير فندق (كوستا كونكورديا)"
‫لكنها كانت أمسية هادئة كغيرها.
‫عملت في شركة "كوستا" لنحو 43 عامًا.
‫كنت أعمل على متن السفينة طوال الوقت.
‫في عيد الميلاد ورأس السنة
‫وعيد الفصح وأيام السبت والأحد.
‫كنت مرتاحًا على متن السفينة أكثر من منزلي.
‫عمل تحت إمرتي نحو 800 شخص
‫على متن "كوستا كونكورديا".
‫بحلول ليلة الجمعة، الـ13 من يناير،
‫كنت أعمل راقصة على متن السفينة
‫منذ أربعة أشهر.
‫كانت وظيفة أحلامي في تلك المرحلة.
‫كانت أشبه بالجنة على الأرض.
‫كنت أستكشف العالم
‫وكنت في أفضل حالاتي البدنية.
‫كان لديّ أصدقاء رائعون.
‫كان الأمر ساحرًا.
‫بالنيابة عن إدارة شركة "كوستا"
‫وطاقم العمل بأكمله،
‫يُسعدني ويشرّفني
‫أن أرحب بكم على متن السفينة.
‫التقيت بالقبطان "سكيتينو" بضع مرات.
‫كان أول لقاء لنا في مصعد الطاقم.
‫الشيء الوحيد الذي كنت أعرفه عنه
‫هو أنه كان قبطانًا جديدًا للسفينة.
‫استمتعوا برحلتكم البحرية.
‫ذات مرة، جاءت أمي لزيارتي على متن السفينة،
‫وكان يتحدث إليها،
‫وأخبرها
‫بأنه سيذهب للصيد في الجزيرة
‫مع أحد أصدقائه.
‫وطلب منها ألّا تخبر أحدًا،
‫لأنه لم يكن مسموحًا له بفعل ذلك.
‫لذا تولّد لديّ انطباع
‫بأنه يتحايل على النظام.
‫"9:00 مساءً"
‫في نحو الساعة 9 من تلك الليلة،
‫اتّصل بي القبطان.
‫قبل بضعة أيام، طلب رئيس الندل من القبطان
‫أن يبحر بالسفينة
‫بالقرب من جزيرة "جيجليو" كنوع من التحية
‫لأن شقيقته ووالدته تعيشان في الجزيرة.
‫"برج القيادة"
‫سألني إن كنت أرغب في الانضمام إليه
‫في برج القيادة أثناء المرور.
‫بدا لي الأمر غير معتاد بعض الشيء،
‫ففي الليل وسط الظلام، لم تكن الرؤية جيدة.
‫لكن بما أنه كان قرار القبطان،
‫فقد أطعناه.
‫أهلًا.
‫أيها القبطان، أنا "تشيرو"،
‫المسافة عشرة كيلومترات تقريبًا.
‫عشرة كيلومترات. حسنًا، مفهوم، حسنًا.
‫كدنا نصل إلى جزيرة "جيجليو".
‫سنصل بحلول الساعة 9:44 مساءً.
‫في تلك الليلة، قررت وحبيبي "أندريا"
‫الصعود إلى سطح المسبح.
‫وما أن فتحت الباب،
‫شعرت بنسيم عليل.
‫كان الظلام حالكًا،
‫لكن بضعة مصابيح أنارت المنظر.
‫انعكس البريق على سطح الماء.
‫انحنيت للخارج وكنت أراقب البحر،
‫وعانقني "أندريا" الذي كان يقف خلفي.
‫وقال: "كأننا في فيلم (تايتانيك)."
‫في تلك اللحظة، أنا…
‫في الواقع، لقد…
‫راودني شعور غريب.
‫لكنه أمر جنوني.
‫لذا تجاهلت هذه الفكرة.
‫ثم تلقيت مكالمة من والدتي.
‫قالت لي: "نحن في المطعم.
‫بدؤوا بتقديم العشاء،
‫لذا أرجو أن تأتيا وتنضما إلينا."
‫كان عشاء مهمًا نوعًا ما،
‫فعند منتصف الليل
‫كانت بداية يوم مولدها.
‫في تلك الليلة، تناولنا عشاء شهيًا.
‫أيمكنك إلقاء التحية على والدك؟
‫لكن بعد العشاء، كان وقت نوم "ليلى" قد حان
‫لأنها كانت في عامها الأول.
‫عدنا إلى المقصورة ووضعناها في سريرها.
‫اتّبعنا روتين ما قبل النوم المعتاد.
‫ارتديتُ ملابس النوم.
‫خرجت من الاستحمام
‫مرتديًا سروالي القصير استعدادًا للنوم.
‫وأتذكّر أنني استلقيت
‫وقلت بصوت عال: "أنا منهكة."
‫كان يومًا حافلًا.
‫سأتولّى القيادة.
‫كم تبلغ سرعتنا؟
‫15.3 عقدة.
‫اجعلها 16 عقدة.
‫مع اقترابنا من الجزيرة،
‫أدركت أننا اقتربنا أكثر من اللازم.
‫فذكرت ذلك لرئيس الندل الذي كان يقف بجانبي.
‫قلت له: "أظن أننا اقتربنا كثيرًا."
‫أصبح الشاطئ مرئيًا بوضوح فجأةً.
‫في تلك الليلة بالتحديد،
‫كنت مع أصدقائي في استراحة لمدة نصف ساعة.
‫كنت أواعد أحد السقاة وهو من "البيرو"،
‫وكان يعمل في حانة "لوندرا"
‫في مؤخرة الطابق الخامس،
‫في مؤخرة السفينة. أردت رؤيته،
‫لذا قلت للجميع:
‫"هل ترغبون في احتساء الكابوتشينو
‫في حانة (لوندرا)؟"
‫وافق الجميع بحماس قائلين:
‫"أجل، لنفعل ذلك."
350.
340.
‫350. نحو الميمنة.
‫حسنًا.
‫وإلا سنصطدم بالصخور!
‫مع اقتراب السفينة من الجزيرة،
‫ما فاجأني كثيرًا
‫هو أن سرعة السفينة لم تنخفض على الإطلاق.
‫"9:46 مساءً"
‫"9:47 مساءً"
‫في تلك اللحظة، بدأ الذعر يتملّكني.
‫إلى أقصى الميمنة.
‫هل يحاول الجنوح بالسفينة؟
‫ويحي!
‫قال لي رئيس الندل: "لا، اسمع،
‫يدرك القبطان ما يفعله."
‫ولم يكمل جملته.
‫سمعت صوتًا وشعرت باهتزاز.
‫كان ميلان الغرفة ببطء
‫مثيرًا للأعصاب بشكل لا يُصدق.
‫تشنّج جسدي وأدركت وقوع خطب فادح.
‫سمعنا صوت صرير مدو،
‫ثم تحوّل الصوت من صرير إلى صوت احتكاك،
‫وكان صوتًا مرعبًا.
‫أيمكنك تخيل تحطّم ألف طبق في آن واحد؟
‫"(مانوج سينغ)
‫طاه على متن (كوستا كونكورديا)"
‫كنت خائفًا جدًا
‫لأن الصوت كان صاخبًا للغاية.
‫وبدأت المياه المغلية
‫التي كانت في القدر بالانسكاب.
‫كنت واحدًا من 180 طاهيًا.
‫لم يعرف أحد ما كان يحدث.
‫ظننت أن البحر هائج
‫وأن لا شيء يستدعي القلق.
‫وبعد بضع ثوان…
‫أيقنت بأن هناك خطبًا ما.
‫ماذا فعل؟
‫أغلقوا أبواب منع تسرّب المياه في المؤخرة.
‫أغلقوا كل أبواب
‫منع تسرّب المياه في المؤخرة.
‫يا للهول، ماذا فعلتُ؟
‫عندما التفتُ
‫رأيت أن جانب السفينة الأيسر اصطدم بالصخور.
‫كان بوسعي رؤية المياه
‫وهي تتدفق إلى بدن السفينة.
‫لكن بم اصطدمنا؟
‫بصخرة. وهي ظاهرة فوق سطح الماء أيضًا.
‫في منتصف السفينة.
‫صُدمنا جميعًا وتجمّدنا في أماكننا.
‫اهدؤوا.
‫لا، من الأفضل أن تجلسوا.
‫- نجلس؟
‫نعم.
‫كان الجميع في حالة ذعر.
‫وكنت أنظر إلى أمي
‫التي كانت تقف أمامي مباشرةً.
‫نظرت إليّ وقالت: "لا بأس.
‫كل شيء على ما يُرام."
‫كانت تبذل قصارى جهدها
‫لتُشعرني بأن ما يحدث ليس خطرًا،
‫لكنني كنت أعلم أنه خطر.
‫وقفنا هناك محاولين اكتشاف خطوتنا التالية.
‫تبلّدت مشاعري بسرعة،
‫ونظرت إلى "نيكولاس"، فقال:
‫"يجب أن نخرج من هنا،
‫ويجب أن نفعل ذلك الآن."
‫قال: "هل سمعت ذلك؟ هل شعرت به؟"
‫اعتراني ذعر شديد،
‫ودخل جسدي في حالة استجابة تلقائية للأزمات.
‫وُصفت بأنني شخص متبلّد المشاعر،
‫لكن في تلك اللحظة،
‫كانت أولويتي البقاء على قيد الحياة
‫وإخراج عائلتي من تلك الكارثة.
‫صرخت لـ"ميغان" قائلًا:
‫"احملي الطفلة. يجب أن نغادر."
‫حين رأيت رد فعله،
‫انتابني الرعب على الفور.
‫انتزعت "ليلى" من سريرها
‫وكانت تغط في نوم عميق.
‫لم أكن قد أحضرت اللهاية حينها.
‫وبدأت في البكاء على الفور.
‫ارتديت سروال جينز فقط لا غير.
‫لم أكن أرتدي قميصًا.
‫وكانت "ليلى" بين ذراعي "ميغان".
‫وركضنا مسرعين نحو الباب.
‫بمجرد وقوع الاصطدام،
‫كان أول ما خطر في بالي
‫هو الذهاب لتفقّد ما حدث في الأسفل.
‫وبالقرب من غرفة المحركات،
‫خرج كبير المهندسين مذعورًا وخائفًا.
‫أخبرني بأن كارثة حلت في الأسفل
‫وبأن المياه تتدفق بقوة هائلة.
‫شعرت بقلة الحيلة.
‫دعني أتحدّث إلى كبير المهندسين من فضلك.
‫اطلب كبير المهندسين.
‫يريد القبطان مناقشة إجراءات الطوارئ.
‫"غرفة المحركات"
‫شغّلوا المضخات!
‫أيها القبطان، كبير المهندسين على الخط.
‫لكن هل تتسرب المياه إلى الداخل؟
‫أجل، بغزارة. أنا في طريقي إلى الأسفل الآن.
‫لكن أين؟
‫من الميسرة، سأنزل الآن لتفقّد الوضع.
‫لكن أين في الميسرة؟
‫في غرفة المحركات.
‫وهل كمية المياه كبيرة؟
‫هناك مياه.
‫لا يمكنك النزول. سننزل من الجانب الآخر.
‫أمهلني بعض الوقت. سنشغّل المضخات.
‫سأوافيك بالتفاصيل أيها القبطان.
‫حسنًا.
‫تعال إلى هنا. شغّل مضخات الطوارئ!
‫غمرت المياه المكان وصولًا إلى الورشة.
‫"الطابق صفر"
‫هل نغرق الآن؟ لا أفهم ما يحدث.
‫اندفعنا من الباب نحو الرواق.
‫كنت أفكر في أن السفينة ستميل ببطء وتغرق،
‫وفي ذهني، كنت في سباق للوصول
‫إلى طابق قوارب النجاة.
‫لذا بدأنا نركض
‫صعودًا على الدرج بأسرع ما يمكن،
‫وكانت "ميغان" والطفلة خلفي.
‫بدأ تدفّق الأدرينالين. واستبدّ بنا الذعر.
‫كانت "ليلى" تبكي طوال الوقت.
‫كنا نصعد درجتين في كل خطوة.
‫كنت أحمل الطفلة وأحاول مجاراته.
‫كنت أواجه صعوبة بالغة.
‫شعرت بغثيان شديد.
‫قلت: "أظن أنني سأتقيأ."
‫فقال "جون": "تقيئي واستمري في الركض.
‫لا تتوقفي. واصلي الركض."
‫وصلنا إلى الطابق الرابع
‫حيث كانت قوارب النجاة.
‫وكان هناك زوجان
‫يوزّعان سترات النجاة على الجميع.
‫في تلك المرحلة،
‫لم يكن هناك سوى عدد قليل من الأشخاص،
‫وانتابنا قلق شديد جمّد الدماء في عروقنا
‫في ظل عدم وجود من يزوّدنا بالمعلومات.
‫لم يكن هناك من يوجّهنا لما يجب فعله.
‫وفي تلك اللحظة بالذات، انقطعت الكهرباء.
‫وخيّم ظلام دامس على المكان.
‫وانفصلت فجأة عن "ميغان" و"ليلى".
‫لا أعرف إن كانت المسافة
‫ثلاث درجات أم 13 درجة،
‫لكنهما لم تكونا بجانبي.
‫كنت خائفة،
‫وأتذكّر أنني كنت أناديه صارخةً.
‫"(جون)!"
‫كنا نصرخ ونتبع صوت أحدنا الآخر.
‫شعرت بأن ذلك لن ينتهي.
‫وعندما التقينا أخيرًا، أتذكّر أنني قلت:
‫"تمسّكي بسرج سروالي ولا تفلتيه."
‫كانت "ليلى" بين ذراعيّ
‫وواصلت الصعود درجتين في كل خطوة.
‫حضر كبير المهندسين إلى برج القيادة برفقتي.
‫وبصحبة القبطان "سكيتينو"،
‫فتحا مخططات السفينة
‫لاستيعاب حجم الضرر الفعلي الذي لحق بها.
‫أريد معرفة مكان هذه الصخرة اللعينة.
‫لم ينطلق أي إنذار.
‫بالكاد سمعنا صوت الاصطدام في برج القيادة.
‫"مطعم (ميلانو)، الطابق الثالث"
‫لكن الركاب في المطعم الكائن في المؤخرة
‫شعروا بقوة الاصطدام كاملة.
‫هنا برج القيادة.
‫"حانة (لوندرا)، الطابق الخامس"
‫نعم، أنا "هوزيه" من حانة "لوندرا".
‫هلّا تعلنون من فضلكم
‫أن كل شيء تحت السيطرة
‫وأن كل شيء على ما يُرام؟
‫يشعر الركاب بتوتر شديد.
‫يمكننا فعل ذلك. وفي هذه الأثناء،
‫قل إن هناك انقطاعًا في التيار الكهربائي.
‫حسنًا، تفضّل. انقطاع في التيار.
‫سيداتي وسادتي، يُرجى الانتباه.
‫أتحدّث إليكم بالنيابة عن القبطان.
‫نواجه حاليًا انقطاعًا في التيار
‫نتيجة خلل كهربائي.
‫الوضع تحت السيطرة حاليًا
‫ويعمل الفنّيون على حلّ المشكلة.
‫وسنوافيكم بمزيد من المعلومات فور توفّرها.
‫استمروا في القول:
‫"لا داعي للقلق. كل شيء على ما يُرام.
‫- عودوا إلى غرفكم."
‫- "عودوا إلى غرفكم."
‫أصدرنا إعلانًا بالنيابة عن القبطان.
‫نرجو منكم العودة إلى مقصوراتكم.
‫كنت أردد في نفسي: "لن أعود إلى غرفتي."
‫- مستحيل. ما كنت لأفعل ذلك.
‫- هذا مستحيل.
‫لم أكن واثقًا بقدرتي
‫على إيجاد غرفتي في تلك اللحظة بصراحة.
‫في أثناء نزولي إلى الأسفل،
‫رأيت الركاب في حالة رعب شديد،
‫وكانوا يسألونني عمّا حدث.
‫ولكيلا أخالف ما قاله القبطان،
‫لم أستطع قول رواية مختلفة
‫لأن ذلك كان سيزيد الطين بلةً.
‫العجز عن التصرّف. هذه هي المشكلة.
‫"الطابق صفر"
‫لم نكن نعرف ما يحدث.
‫صدّقنا كل إعلان سمعناه.
‫سمعنا بوجود عطل بسيط.
‫كلمة القبطان أيًا كانت، هي الكلمة الفصل.
‫وسمعت الطاهي يقول:
‫"لا يتحرّك أحد من مكانه.
‫ابقوا حيث أنتم
‫واستعدوا لتقديم العشاء."
‫بدا كأن وقتًا طويلًا قد مضى
‫قبل عودة التيار الكهربائي.
‫كنا لا نزال نركض صعودًا على الدرج.
‫ثم خرجنا أخيرًا إلى طابق قوارب النجاة.
‫"الطابق الرابع"
‫كان مئات الأشخاص يقفون جنبًا إلى جنب.
‫واجهتنا موجة عارمة من الذعر.
‫كان الناس يصرخون ويتجادلون
‫ويحاولون معرفة ما يجب فعله وما الذي يحدث.
‫كان كل أفراد الطاقم يقولون:
‫"حدث عطل أو خلل كهربائي. لن نخلي السفينة."
‫كانت "ليلى" بين ذراعيّ مواصلةً بكاءها.
‫كنت قد أنجبتها حديثًا،
‫لذا بسبب فقدان السيطرة
‫وعدم القدرة على مساعدتها…
‫كان تركيزي منصبًا
‫على حماية طفلتي وتهدئتها.
‫صعُبت عليّ رؤية وسماع "ميغان" وهي تعاني.
‫وفي تلك اللحظة،
‫أتذكّر أنني نظرت إلى عينيّ "جون"
‫وقلت له: "أريد النزول من السفينة."
‫هناك اثنان حاليًا، أليس كذلك؟
‫غمرت المياه قسمين.
‫في تلك المدة اللانهائية من الارتباك العام،
‫كان القبطان يتحدث هاتفيًا
‫إلى منسّق الأزمات في الشركة.
‫"القبطان إلى منسق الأزمات
‫في شركة (كوستا) للسفن السياحية"
‫مبدئيًا، الأقسام مغمورة بالمياه.
‫ارتكبتُ خطأً فادحًا.
‫السفينة بأكملها مغمورة بالمياه،
‫لكننا لا نغرق. نحن لا نغرق.
‫سألقي المرساة بعد قليل. سنبقى هنا.
‫ثم سنحتاج إلى زوارق سحب ليبعدونا من هنا.
‫لم يقولوا الحقيقة لأن القبطان
‫كان في حالة ذعر تام برأيي.
‫ولم يتمكّن من استيعاب ما حدث.
‫"مطعم (ميلانو)، الطابق الرابع"
‫في المطعم،
‫التفتنا إلى الطاقم
‫ليعطونا توجيهات بشأن ما يجب فعله،
‫لكنهم بدوا في حالة ذعر.
‫وأخيرًا، طلب منا الندل
‫التوجّه إلى سطح المسبح.
‫كان الجميع يتدافعون
‫لأن الجميع كانوا في حالة ذعر.
‫اخرجوا من الجانب الآخر من فضلكم.
‫اخرجوا من الجانب الآخر.
‫كانت هناك الكثير من الأطباق
‫والأكواب المحطمة على الأرض،
‫وكنا نرتدي ملابس أنيقة من أجل العشاء،
‫لذا كنا ننتعل أحذية ذات كعب عال.
‫لكن في النهاية، وصلنا إلى سطح المسبح،
‫وأتذكّر أنني نظرت من النوافذ.
‫ورأيت جزيرة "جيجليو".
‫انظروا، ها هو الساحل. لا تُوجد مشكلة.
‫انظري يا "أليتشي"، إنها اليابسة.
‫لقد وصلنا!
‫كنا نرى الأضواء.
‫كنا نرى الميناء.
‫فقلت: "حسنًا، نحن بجوار اليابسة،
‫لذا لا بأس. سيكون كل شيء على ما يُرام."
‫شعر الكثيرون بالارتياح،
‫وهنا كمنت المشكلة.
‫فقد تراجع مستوى حذرنا.
‫شغّلوا المولدات التي تعمل بالديزل!
‫فقدنا التيار الكهربائي.
‫اشتعال الديزل مستقل عن أي شيء آخر.
‫فقدنا كل شيء هنا.
‫اللوحة الكهربائية، وكل شيء.
‫مولّد الديزل لا يعمل.
‫سأصعد للتحقق من سبب عدم عمله.
‫كان هناك ثلاثة طهاة.
‫كانوا عالقين في المصعد.
‫كانوا يصرخون ويقرعون باب المصعد.
‫ذهب أربعة أشخاص إلى هناك.
‫ثم فتحنا الباب عنوة وأخرجناهم.
‫"حانة (لوندرا)، الطابق الخامس"
‫في مؤخرة الطابق الخامس،
‫كانت السفينة تميل أكثر فأكثر.
‫أتذكّر أنني قلت في نفسي:
‫"لا يمكنني البقاء هنا.
‫يجب أن أنزل من السفينة."
‫وفي أثناء سيري في الرواق،
‫رأيت رئيستي في العمل.
‫رأتني وسألتني: "إلى أين أنت ذاهبة؟"
‫فأجبتها: "إلى نقطة التجمّع المخصصة لي."
‫فقالت: "لا، لن تذهبي.
‫عودي إلى الردهة، ورفّهي عن الركاب."
‫لم أصدّق ما سمعته،
‫فقلت لها: "أنا أستقيل."
‫ذهبت مباشرةً إلى نقطة التجمّع.
‫لم أنتظر أي رمز أو إشارة
‫أو نداء استغاثة أو أي شيء.
‫أنا في الطابق الرابع. في مقدمة السفينة.
‫نحن أفراد الطاقم
‫كنا في منطقة مختلفة ومعزولة تمامًا.
‫كان من المفترض أن يأتي الضابط المسؤول عني،
‫لكن حين وصل،
‫بدا كأنه شبح.
‫كان وجهه شاحبًا تمامًا.
‫كانت عيناه خاليتين من أي تعبير.
‫شعرت بأنني أرى أحد الموتى الأحياء.
‫كان يرتدي بدلة المهندسين،
‫وهي أشبه ببدلة من قطعة واحدة
‫أو ملابس الأطفال.
‫إنها بدلة من قطعة واحدة،
‫وكانت مبللة بالكامل.
‫وعندما أتى، لم يكن قادرًا على التواصل.
‫في تلك اللحظة، قلت في نفسي:
‫"حسنًا، فقدنا القيادة.
‫تقع المسؤولية على عاتقي."
‫كنت في برج القيادة، وقلت للضباط:
‫"انظروا، تميل السفينة بزاوية 20 درجة."
‫كان عليهم أن يدركوا خطورة الموقف
‫لأن هذا عملهم ويجب أن يعلموا
‫أنه كلما زاد ميلان السفينة،
‫زاد فقدانها للاستقرار.
‫بدأ منسوب المياه
‫يقترب أكثر فأكثر من مكان وجودنا.
‫وما كان يبدو بعيدًا جدًا عن قوارب النجاة،
‫بدأ يزحف مقتربًا أكثر فأكثر من مكاننا.
‫وبدأ شعوري بالذعر والخوف يزداد،
‫وبدأت بتصوير كل ما بوسعي تصويره.
‫اضطُر الناس إلى التمسك بالجانب
‫لكيلا ينزلقوا إلى جانب السفينة.
‫لم يخبرنا أحد بما يجب فعله،
‫ثم قال "نيكولاس"…
‫"هذه السفينة تغرق. يجب أن ننزل."
‫انتظر. زوجها.
‫لذا فتحنا قارب النجاة. وحين صعدنا إليه،
‫بدأنا في تفحّص نظام البكرات والمحركات.
‫أتعرّض للدفع.
‫ثم رأينا شخصًا بدا كأنه طاه،
‫وكان يرتدي سترة نجاة.
‫جاء وقال لنا:
‫"لا يُفترض بكم لمس هذه الأشياء."
‫ثم أغلق البوابة.
‫- مهلًا، واحدًا تلو الآخر.
‫- انتظر، ماذا تريد أن تقول؟
‫ارتفع صوتي قليلًا وقلت: "هذا غير منطقي.
‫يجب أن ننزل من هذه السفينة."
‫وتملّكنا ذعر شديد.
‫كان من الواضح
‫أنه لم يكن مجرد انقطاع
‫في التيار الكهربائي،
‫إذ كفّ الركاب عن تصديق ذلك
‫وبدؤوا بالاتصال بالشرطة.
‫شرطة "غروسيتو".
‫اسمعني، اتصلت بكم قبل قليل.
‫تميل السفينة أكثر فأكثر.
‫وهناك الكثير من الأطفال على متنها.
‫حافظ على هدوئك. اهدأ. إننا نتولى الأمر.
‫شرطة "غروسيتو"، أهلًا.
‫مرحبًا، أنا على متن
‫إحدى سفن "كوستا" السياحية.
‫"كوستا كونكورديا".
‫نعم يا سيدتي، نحن على علم بالوضع.
‫يزداد ميلان السفينة أكثر فأكثر،
‫ولا يخبروننا بأي شيء.
‫لديّ طفلان رضيعان،
‫وبصراحة، لا أعرف ما يجب فعله.
‫"10:25 مساءً
‫بعد 40 دقيقة من الاصطدام"
‫خفر سواحل "ليفورنو"،
‫هنا "كوستا كونكورديا"، تفضّلوا.
‫مساء الخير يا "كوستا كونكورديا".
‫هلّا تخبرني إن كنتم تواجهون
‫أي مشكلات على متن السفينة؟
‫نعم.
‫انقطع التيار الكهربائي ونتحقق من الوضع.
‫هل تحتاجون إلى مساعدة
‫أم أنكم ستبقون
‫بالقرب من جزيرة "جيجليو" حاليًا؟
‫نعم. سنبقى في هذه المنطقة.
‫زعموا بأن هناك انقطاعًا
‫في التيار الكهربائي،
‫لكنهم لم يخبروهم بحقيقة الوضع.
‫ربما أراد القبطان تبرئة نفسه
‫ممّا كان يحدث.
‫وهو تصرّف خاطئ جدًا برأيي.
‫أتى أحد الطهاة وقال:
‫"في الواقع، حدث خطب جلل
‫والمياه تتسرّب إلى الطابق (سي)."
‫حين قال إن المياه
‫تتسرب إلى الطابق "سي"، نسيت كل ما يحدث.
‫وركضت إلى الأسفل،
‫لأنني اعتدت كلما تقاضيت أجري
‫أن أحتفظ بمالي تحت السرير.
‫كنتُ غارقًا في الديون.
‫وورّطت عائلتي في المشكلات.
‫وكنت أفكر كل يوم في أنني سأجني
‫مالًا يكفي لسداد كل ديوني.
‫عرق جبيني وكل ما ادّخرته
‫كان موجودًا تحت سريري.
‫لذا كان عليّ إحضار مالي
‫الذي كان في مقصورتي في الطابق "بي".
‫"الطابق (بي)
‫الطابق (سي)"
‫رأيت رئيس حراس الأمن واقفًا هناك،
‫ومنعني من المرور قائلًا:
‫"لا يُسمح لك بالذهاب إلى الطابق (بي)."
‫قال: "لا يُسمح لأحد بدخول هذه المنطقة."
‫فقلت له: "لديّ أشياء مهمة جدًا
‫يجب أن آخذها."
‫فقال لي: "لا شيء أهم من حياتك."
‫كان محقًا.
‫كان عليّ أن أصل إلى قارب النجاة.
‫إلى سفينة "كوستا"،
‫أيمكنكم إطلاعنا على آخر المستجدات؟
‫نعم يا خفر سواحل "ليفورنو"،
‫إننا نقيّم التسرّب.
‫إذًا، ما يحدث ليس انقطاعًا
‫في التيار الكهربائي فقط. هناك تسرّب أيضًا؟
‫نعم، هناك تسرّب. نعم، هناك تسرّب.
‫ما نوع المساعدة التي تحتاجون إليها إذًا؟
‫نريد زوارق سحب للمساعدة،
‫وجميع الركاب يرتدون سترات النجاة بالفعل.
‫هل هناك أي إصابات؟
‫وما سبب التسرّب؟
‫لا تُوجد إصابات بسبب التسرّب.
‫لا تُوجد إصابات.
‫"10:32 مساءً
‫بعد 47 دقيقة من الاصطدام"
‫عمّت فوضى عارمة في برج القيادة.
‫عجز الضباط الآخرون عن الكلام.
‫ولم يعرفوا ما يجب فعله.
‫وفي تلك اللحظة،
‫ضغطوا على زر الطوارئ العام،
‫وانطلقت صفارات الإنذار.
‫فجأةً، سمعنا أول دوي لصفارة الإنذار.
‫وفي تلك اللحظة، خيّم الصمت على الجميع.
‫سمعنا صوت بوق، ثم سمعناه مجددًا.
‫وفي ذلك الوقت، قلت في نفسي:
‫"نعرف هذا. كنا ننتظر ذلك طوال الليل."
‫كانت هذه من أبشع اللحظات في تلك الأمسية،
‫فقد كان هناك مئات الأشخاص
‫يتدافعون ويتصارعون
‫ويدهسون بعضهم بعضًا
‫للوصول إلى قوارب النجاة.
‫مهلًا!
‫كان أشخاص في سنّ والدي يدفعونني بقوة.
‫سيداتي وسادتي، يُرجى الانتباه.
‫يُرجى التزام الهدوء
‫والتوجه إلى نقطة التجمع في الطابق الرابع.
‫تسود العقلية العسكرية على متن السفينة.
‫فالتسلسل الهرمي مهم. ولكل شخص دور يؤديه.
‫لم استغرق إعلان
‫حالة الطوارئ العامة 45 دقيقة؟
‫أظن أن القبطان أراد مراقبة تطوّر الوضع.
‫برأيي، كان يجب إطلاق الإنذار
‫بعد الاصطدام بخمس دقائق كأقصى حد.
‫نزلت إلى الطابق الرابع
‫لمحاولة إنقاذ أكبر عدد ممكن من الأشخاص
‫وتولّي قيادة عمليات الإنقاذ.
‫كانت السفينة مائلة،
‫وبدأت والدتي تعاني
‫بسبب حذائها ذي الكعب العالي.
‫أمسكت بيدي بقوة شديدة
‫وقالت لي: "لا تفلتي يدي."
‫في تلك اللحظة،
‫ومن دون أن نتفوّه بكلمة،
‫تبادلنا النظرات
‫وأدركنا ما يتوجّب علينا فعله.
‫واحدًا تلو الآخر.
‫أحضروا الأطفال، هيا. أنت وأنت وأنت.
‫وبدأنا بإدخال الناس إلى قارب النجاة.
‫لا يعرف المرء شخصيته الحقيقة،
‫إن كان سيواجه أو يهرب.
‫لا يعرف أبدًا إن كان سيكون الشخص
‫الذي يقف متسمرًا في مكانه
‫أو يبادر بالتصرف.
‫اذهبي أنت.
‫الشرطة.
‫نذبح بعضنا بعضًا كالخراف.
‫أرسلوا أحدًا ما رجاءً!
‫أحضروا الأطفال إلى هنا.
‫يتّسع كل قارب نجاة لـ150 شخصًا فقط،
‫لذا كان علينا التأكد
‫من عدم تجاوز هذا العدد.
‫توقّفوا. سينقلب.
‫سينقلب القارب. توقّفوا!
‫توقّفوا!
‫صعد عدد كبير من الناس إلى القارب،
‫واقتربنا من الحد الأقصى البالغ 150 شخصًا.
‫كان الناس يعرضون المال للصعود إلى القارب.
‫كان مشهدًا محزنًا للغاية.
‫كان أحدهم رجلًا مسنًا،
‫فقلت في نفسي: "يا للهول."
‫- ما اسمك؟
‫- "نيكولاس تاليافيرو".
‫- من أين؟ "نيكولاس"؟
‫- من "سان دييغو" في "كاليفورنيا".
‫هذا مفيد جدًا.
‫كنت جالسة أنتظر في قارب النجاة.
‫وفي مرحلة ما،
‫أراد الناس ذكر أسمائهم أمام الكاميرا.
‫نحن "ستيف" و"كاثي"
‫من "بورت هورون" في "ميشيغان".
‫نحن "ماري" و"ميليسا".
‫- سنبقى معًا.
‫- نقضي وقتًا رائعًا.
‫أجل، سنبقى معًا.
‫إنه أمر مرعب جدًا،
‫لأنهم ظنوا أنهم سيموتون.
‫كنا في الجانب المرتفع من السفينة.
‫وكان العشرات من الأشخاص
‫يتكدّسون في شيء يشبه العلبة المعدنية.
‫ثم حان دورنا أخيرًا
‫للصعود إلى قارب النجاة.
‫أردنا إنزال قارب النجاة إلى الماء.
‫بمجرد صعود الجميع،
‫كانوا يتوقون لسماع أمر الإنزال.
‫أظن أننا مستعدون للإنزال.
‫نظرت إلى الناس في قوارب النجاة،
‫وكانوا خائفين.
‫كانوا ينتظرون إشارة إخلاء السفينة.
‫أجل، لكن لم لا يُنزلون قوارب النجاة؟
‫كنا ننتظر إشارة إخلاء السفينة.
‫لكنها تأخرت، ولم يتّضح السبب.
‫ولاحظت أن الجميع يرتدون سترات النجاة،
‫لكننا لم نجد واحدة.
‫وأتذكّر أن "لويزا" نظرت إلى والدتي
‫وقالت: "لا أجيد السباحة."
‫كانت خائفة جدًا.
‫فقالت والدتي: "يجب أن أعود إلى المقصورة.
‫يجب أن أحضر سترة نجاة لـ(لويزا)،
‫وسأبدّل حذائي أيضًا،
‫فلم أعد أقوى على المشي."
‫فقلت لها: "لا.
‫هذه أسوأ فكرة على الإطلاق.
‫من المستحيل أن أعود إلى مقصورتنا.
‫إنها أسفلنا بطابقين."
‫فقالت: "سنذهب نحن.
‫وإن لم ترغبي في مرافقتنا،
‫فيمكنك الانتظار هنا مع (أندريا)."
‫"10:56 مساءً
‫بعد 71 دقيقة من الاصطدام"
‫أيها القبطان، إن أنزلنا القوارب إلى البحر،
‫فهل يمكنني الإعلان عن إخلاء السفينة؟
‫إننا نجلي الركاب إلى الشاطئ.
‫هذا أمر مختلف.
‫مهلًا، هل يجهّزون قوارب النجاة؟
‫أجل، إنها تنزل. أراها الآن. أراها.
‫بمجرد صعودي إلى قارب النجاة،
‫اتّصلت بوالدتي،
‫وسألتها عن مكانها.
‫فأخبرتني بأنها على وشك الصعود
‫إلى قارب نجاة أيضًا.
‫إننا ننزل.
‫لم يُشعرنا وجودنا في قارب نجاة بالطمأنينة.
‫وعندما بدأ القارب
‫بالنزول ببطء نحو سطح الماء،
‫شبكنا أيدينا وبدأنا بتلاوة الصلاة.
‫ورددناها مرارًا وتكرارًا بلا توقف.
‫سنتخطى هذا معًا.
‫رأينا الغرفة التي كانت مقصورتنا،
‫والتي كانت تقع فوق قوارب النجاة،
‫وكانت عند مستوى سطح الماء في تلك اللحظة.
‫انظروا إلى الميلان. يا للهول!
‫يا للمصيبة، السفينة تغرق.
‫لا داعي للصراخ يا رفاق.
‫لو كنت هناك في الأعلى لمتّ من الرعب.
‫أنا سعيد لأنني غادرت.
‫رأيت أحد أفراد الطاقم
‫يتلقى إشارة البدء لإنزال قارب النجاة،
‫وأتذكّر أنني حمدتُ الرب.
‫اقتربنا أخيرًا من مغادرة السفينة.
‫كنا في الجانب المرتفع في تلك اللحظة.
‫كنت أحمل "ليلى"،
‫وفي غضون ثوان،
‫انتابني شعور الانحدار المفاجئ
‫الذي نشعر به في الأفعوانيات.
‫سقوط سريع وارتطام عنيف، ثم انقلاب.
‫ويلي، بدأت أخاف الآن!
‫ومال قارب النجاة،
‫وقذف بـ80 شخصًا كانوا على متنه.
‫تكدّس الناس وارتطموا ببعضهم بعضًا.
‫كانت الأجساد متشابكة والناس يصرخون ويبكون.
‫وبسبب زاوية ميلان السفينة،
‫أنزلوا قارب النجاة
‫على جانب السفينة السياحية مباشرةً.
‫كنا في الجانب
‫الذي أصبح مرتفعًا من قارب النجاة
‫وكنا نحاول تثبيت أنفسنا بأقدامنا.
‫كنت أنزف. كانت أقدامنا تنزف.
‫وكان بكاء "ليلى" يمزّق قلب "ميغان".
‫أتذكّر أنني قلت لـ"جون" باكية:
‫"(جون)، لن أقوى على حمل (ليلى)."
‫وسلّمتك "ليلى".
‫كان وضعًا محفوفًا بالمخاطر.
‫لم أكن أعرف إن كان القارب سيسقط.
‫لأننا كنا مرتفعين عن مستوى سطح الماء.
‫كان هناك أشخاص بحاجة ماسة إلى المساعدة
‫في قارب النجاة تحتنا،
‫لكنني…
‫صببت كل تركيزي على إنقاذ عائلتي.
‫لم نكن نعرف كيف سنخرج من هذا المأزق.
‫وفي تلك اللحظة، سمعت نفسي أتساءل:
‫"هل سنموت؟"
‫تعالوا من هنا، هيا. لنذهب من هذا الاتجاه.
‫خذوا أجهزة الاتصال اللاسلكية وتعالوا معي.
‫اصعدوا ذلك الدرج هناك.
‫لنتجه إلى السطح الخارجي.
‫أخلوا برج القيادة.
‫لم أطلب إخلاء برج القيادة. تعالوا معي.
‫لم أسمع أمر إخلاء السفينة أبدًا.
‫استصعب القبطان إصدار هذا الأمر،
‫فحين يأمر القبطان بإخلاء السفينة،
‫فهذا يعني أن السفينة غرقت.
‫كان الناس يغادرون السفينة،
‫لكن بالنسبة إليّ،
‫كان الموقف سيئًا للغاية.
‫فقد كنت داخل السفينة.
‫وكنت مرعوبًا لأنني لا أجيد السباحة.
‫للعمل في سفن الرحلات البحرية،
‫يجب أن نتدرب على السباحة.
‫لكن في المعهد الذي تدرّبت فيه،
‫ألبسوني سترة نجاة
‫ودفعوني في المسبح.
‫طفوت على السطح،
‫وبعد برهة أخرجوني من المسبح
‫وقالوا لي: "انتهى تدريبك."
‫لذا لم أعرف ما عليّ فعله.
‫كانت السفينة تغرق بسرعة رهيبة.
‫كنت على يقين بأنني سأموت.
‫ثم رآني أحد زملائي
‫وكانت عيناي تدمعان، فقال لي: "تعال معي."
‫كانت المياه قد وصلت إلى الطابق الثالث،
‫وأرشدني إلى الطابق الرابع في الجانب الآخر.
‫وصلت إلى الجانب الآخر، وصعدت إلى القارب.
‫وحين غادرت،
‫رأيت الكثير من الناس في بالداخل.
‫كانوا يصارعون لينقذهم أحد.
‫لم أصدّق أن هذا يحدث.
‫كنت ما أزال أظن أنه كابوس.
‫أحد أصدقائي في العمل
‫قال لي: "هل ترى ذلك؟
‫القبطان جالس في قارب النجاة."
‫أثار ذلك دهشتي.
‫لم يغادر القبطان قبلي؟
‫إنها تميل.
‫- انظروا، الميلان يزداد!
‫- انظروا إلى هذا!
‫مع غرق السفينة،
‫استمرت بالميلان أكثر فأكثر.
‫لم نتمكن من الوقوف،
‫لذا أعدنا تمركزنا على جانب السفينة.
‫ورأينا أيضًا
‫من هذا الجزء المرتفع من السفينة
‫قارب نجاة وكانوا يحاولون إنزاله إلى أسفل.
‫وبسبب زاوية ميلان السفينة،
‫كان القارب يترنّح
‫ورأينا الناس يسقطون في الماء.
‫النجدة!
‫في المنطقة المفتوحة التي كنا فيها،
‫كان هناك باب مزدوج
‫وخلفه ممر أفقي
‫عريض جدًا.
‫وعلى الجانب الآخر منه سياج،
‫ولكن بسبب ميلان السفينة الشديد،
‫أصبح المرور عبره مستحيلًا.
‫توجّب علينا عبور هذه الهوة
‫والوصول إلى قارب نجاة،
‫أو القفز في الماء على أقل تقدير.
‫صرخت بأعلى صوتي لجميع أفراد الطاقم،
‫وطلبت منهم أن نرمي الناس إلى الجانب الآخر
‫ليتمكنوا من التشبث بالسياج
‫ثم النزول إلى جانب السفينة
‫الأقرب إلى الماء.
‫كنت أقف إلى جانب
‫ووقف رجل إلى الجانب الآخر،
‫وكان نمسك الناس من تحت إبطيهم ونرميهم.
‫بعد أن ساعدنا الجميع على العبور،
‫علق خمسة منا في تلك المرحلة.
‫مالت السفينة بشدة
‫إلى أن أصبح المكان أشبه ببئر مصعد.
‫وكان العبور مستحيلًا.
‫في تلك اللحظة، عمّ هدوء مخيف في المكان،
‫وشعرت بأننا عالقون في جزيرة مهجورة.
‫توجّب علينا الخروج من قارب النجاة.
‫كانت هناك فتحة مفتوحة قريبة منا،
‫وكان من الواضح أنها نقطة هروبنا.
‫بدأ عدد قليل منا
‫ممّن لم يكونوا مكدّسين في القاع
‫بمحاولة التسلّق للخروج عبر تلك الفتحة.
‫تسلقنا خارجين واحدًا تلو الآخر.
‫وبمجرد وصولنا إلى أعلى قارب النجاة،
‫تعيّن علينا الصعود إلى السفينة السياحية
‫التي أصبحت فوقنا، ونحن…
‫كان علينا عبور فجوة للوصول إليها.
‫تعيّن علينا تشكيل سلسلة بشرية،
‫لكن كان من المستحيل أن أتسلّق للخروج
‫وأنا أحمل "ليلى".
‫فاضطُررت إلى تسليم "ليلى" لشخص غريب.
‫كنت متدليًا فوق البحر "المتوسط" في الظلام.
‫كانت زلة واحدة كفيلة بسقوطنا في الماء،
‫ولم نكن نعلم ارتفاعنا عنه حينها.
‫لطالما كنت أخشى المرتفعات.
‫لذا فإن فكرة
‫تسلّق جانب سفينة بأطراف أصابعي
‫وعلى ارتفاع ستة طوابق في الظلام
‫في البحر "المتوسط"، كانت فكرة جنونية.
‫لكنها كانت الطريقة الوحيدة
‫لنجاتي أنا و"ليلى" و"ميغان".
‫ثم اضطُررنا في النهاية
‫إلى العودة إلى السفينة،
‫وكانت لحظة شديدة السوداوية من تلك الليلة.
‫أول ما فكرنا فيه
‫هو البحث عن قارب نجاة آخر.
‫لكن سرعان ما اتّضح
‫أنه لم تعد هناك أي قوارب نجاة.
‫كنت أقول لـ"جون": "لنسبح. يمكننا النجاة."
‫بدأنا نتحدث بجدية بالغة
‫عن المخاطر التي ينطوي عليها ذلك.
‫ارتفاع القفزة.
‫احتمال نجاة "ليلى" من تلك القفزة.
‫إمكانية السباحة مع "ليلى"
‫في مياه بهذه البرودة.
‫لذا كنا نقارن
‫بين احتمالية النجاة من القفزة
‫والبقاء على متن السفينة.
‫وفي ذلك الوقت، بدأنا ندرك بوضوح تام
‫أننا قد لا نتمكن من مغادرة السفينة.
‫بصفتي مسيحيًا، علّمونا ألّا نساوم الرب.
‫لكن هذا ما جال في خاطري حينها.
‫وقلت: "يا رب، أخرجني من هذه السفينة،
‫وسأعرّف (ليلى) إلى (يسوع).
‫سأربّي هذه الطفلة تربية صالحة.
‫لكن يجب أن تخرجنا من هذه السفينة."
‫وبسبب ميلان السفينة الشديد،
‫كنا في الجانب المرتفع.
‫ثم رأيت شخصًا بدا أنه من أفراد الطاقم.
‫كان يرتدي زيًا أبيض.
‫بدا كمسؤول يرتدي زيًا رسميًا. و…
‫نظر إلى "ليلى". ونظر إلينا.
‫وقال: "انزلوا إلى هذا المستوى
‫في الجانب الآخر من السفينة.
‫ستُضطرون إلى السباحة غالبًا.
‫ستكون فرصكم في النجاة أكبر هناك."
‫نظرت نحو مقدمة السفينة،
‫ورأيت مجموعة صغيرة من الركاب
‫يقفون بلا حراك.
‫فتساءلت: "هل هم في مأزق؟
‫لماذا لم ينضموا إلينا؟"
‫وأثناء سيري نحو هذه المجموعة الصغيرة،
‫كان التمييز بين الجدار والأرضية صعبًا.
‫لذا اضطُررت إلى السير على الجدران.
‫في البداية، تحققت بقدمي
‫إن كانت الأبواب تتحمّل وزني.
‫لكن لسوء الحظ،
‫انفتح أحد الأبواب التالية كأنه كوّة.
‫فسقطتُ في ظلام دامس،
‫وفقدت الوعي.
‫"جزيرة (جيجليو)"
‫حين وصلنا إلى الجزيرة تساءلنا
‫عمّا يُفترض بنا فعله حينها.
‫وإلى أين يجب أن نذهب.
‫لم يكن هناك من يوجّه أحدًا.
‫وفي لحظة ما، صرخت قائلة:
‫"أهناك من يستطيع مساعدتنا؟"
‫فسمعت صوتًا خافتًا يقول:
‫"اذهبوا إلى الكنيسة!"
‫أول ما فعلته هو الاتصال بوالدتي،
‫لكن هاتفها لم يكن يرن.
‫لكنها قالت إنها كانت في قارب نجاة،
‫لذا كنت مقتنعة بأنها هناك في مكان ما.
‫بدأنا بالبحث عنها وعن "لويزا".
‫كانت الجزيرة مزدحمة جدًا،
‫وبدا أن العثور على أي شخص أمر مستحيل.
‫دخلنا إلى كل المتاجر.
‫ودخلنا إلى الكنيسة.
‫ما زال الطاقم يجهل ما يحدث
‫والسفينة مستمرة في الغرق.
‫لا يعلمون إن كان هناك أحد على متنها.
‫وجدنا زاوية صغيرة في الكنيسة.
‫كان الجميع قلقين وخائفين
‫ويشعرون بالبرد الشديد.
‫فذهبت وأحضرت بطانيات حرارية.
‫وتمكّنت من العودة بها إلى الكنيسة.
‫ما زلت أتذكّر الناس وهم ينادون أسماء
‫أفراد عائلاتهم من دون أن يتلقّوا أي رد.
‫"جودي"!
‫"ستيف"!
‫"كاثي"!
‫بحثنا عن والدتي في كل مكان،
‫وفي النهاية، وقفت بقرب عدد من الأشخاص
‫الذين كانوا يراقبون السفينة،
‫لأنني ظننت أن قارب نجاتها ربما لم يصل بعد.
‫وبمرور الوقت،
‫لاحظنا أن ميلان السفينة يزداد.
‫كأنه مشهد من فيلم "تايتانيك". تمامًا.
‫كانت رؤية ذلك من تلك الزاوية مرعبة.
‫أجل، كنا نرى الناس في السفينة
‫يلوّحون بأيديهم.
‫رأيناهم يتوسّلون طلبًا للمساعدة.
‫كان منظرًا مروعًا.
‫رغم إدراكنا أننا في أمان،
‫كنا نعلم أن هناك أشخاصًا
‫عالقين في السفينة.
‫رأينا ممرًا مفتوحًا
‫يمتد عبر السفينة
‫وصولًا إلى السياج المقابل.
‫وكان هذا طريقنا للوصول إلى الجانب الآخر.
‫كان ذلك الممر العرضي
‫أشبه بمنزلق يبلغ طوله نحو 60 مترًا.
‫لذا أدركنا أننا بمجرد جلوسنا للانزلاق،
‫لن نتمكن من الوقوف مجددًا.
‫كانت السفينة تتحرك بسرعة،
‫ومع كل نصف درجة إضافية من الميلان،
‫تدحرجت قطعة أثاث جديدة بسرعة عبر الممر.
‫كانت "ليلى" مربوطة بي، فضممتُها نحو صدري
‫وانزلقت على طول ذلك الممر.
‫تدحرجنا بطريقة غريبة جدًا،
‫منزلقين على ظهورنا بسرعة عبر الممر العرضي.
‫تطاير الأثاث والأشياء من حولنا.
‫أظن أن سرعتنا كانت 32 كيلومترًا في الساعة.
‫أتذكّر أنني شعرت بارتجاج.
‫وارتطم رأس "ليلى" بقوة.
‫ذُعرت، فقد ارتطم رأسها بقوة شديدة.
‫تساءلت إن كانت بخير.
‫ظننت حينها أنها لن تنجو من ذلك.
‫أتذكّر أنه أخبرني
‫حين وصلنا إلى أسفل المنزلق
‫كأنه يدلي باعتراف،
‫بأن رأس "ليلى" ارتطم بقوة.
‫وأتذكّر الألم الذي بدا جليًا على وجهه.
‫اقتصر رد فعلي على الاطمئنان عليها.
‫وبما أنها كانت تبكي،
‫قلت: "إنها بخير. لنواصل التحرّك."
‫بمجرد أن استعدتُ وعيي،
‫تفقّدت نفسي بسرعة
‫وأدركت أن ساقي كُسرت.
‫نظرت حولي، فأدركت أنني في المطعم.
‫وبدأت بالصراخ طالبًا النجدة.
‫لكن كان من الواضح أن أحدًا لم يسمعني.
‫رأيت بجواري مقلاة.
‫أمسكت بها وحاولت أن أقرع بها على الأرض.
‫وبينما كنا عالقين عند المدخل
‫في الطابق الخامس، سمعت أصوات طرق.
‫ولم يكن صوت طرق آلي.
‫كأن هناك
‫أشخاصًا يحاولون إخبارنا بمكان وجودهم.
‫لكن الوصول إليهم كان مستحيلًا.
‫بمجرد وصولنا إلى الجانب السفلي،
‫رأينا الماء.
‫أصبحنا قريبين جدًا أخيرًا.
‫حاولنا لفت انتباه أي قارب نجاة قد يسمعنا.
‫رأيت قارب نجاة ولاحظت وجوه أناس عليه.
‫تلاقت نظراتي بنظرات امرأة،
‫وتبادلنا النظرات للحظة على الأرجح.
‫رفعت "ليلى" وقلت لها: "طفلة، خذي طفلتي."
‫فاكتفت بهز رأسها.
‫أظن أنها تمنت لو استطاعت المساعدة،
‫لكنها لم تستطع.
‫في تلك اللحظة، كنت محطمًا نفسيًا بالكامل.
‫وفي سرّي، صلّيت كثيرًا.
‫لكن فجأةً، لاحظنا وجود قاربي نجاة فارغين
‫يحومان حول السفينة.
‫رأينا بصيص أمل.
‫وبدأنا التصرّف فورًا،
‫وتساءلنا: "هل عادت قوارب النجاة
‫لإنقاذ المزيد من الناس؟"
‫وحين لفتنا انتباه قبطان قارب النجاة،
‫حاول الوصول إلى الفتحة التي كنا نقف عندها.
‫شعرنا بأننا انتظرنا على السطح لدهر.
‫وطوال هذا الوقت،
‫استمرت السفينة في الميلان ببطء أكثر فأكثر.
‫شعرنا بأن كل دقيقة
‫قد تكون الأخيرة في حياتنا.
‫كانت قوارب النجاة تحتنا
‫وتبعد ثلاثة أو أربعة أمتار.
‫كان البحر هائجًا جدًا،
‫لذا كان القارب يرتطم بالسفينة السياحية.
‫لذا كانت عملية الصعود
‫إلى قارب النجاة مجازفة بحد ذاتها.
‫لكننا بطريقة ما،
‫تمكنّا من التسلق والصعود إلى القارب.
‫شعرنا بارتياح كبير.
‫وابتعدنا من تحتها فورًا.
‫نظرت إلى الأعلى من فتحة قارب النجاة،
‫ولم نتمكن من رؤية السماء.
‫فقد حجب جانب السفينة السماء بأكملها.
‫هدأت "ليلى".
‫أتذكّر أنني كنت أضمّها بين ذراعيّ،
‫وكنت آمل أن تكون بخير
‫وأنها لم تُصب بمكروه.
‫شعرت بأنني وحيدة
‫وبأن أحدًا لن يأتي لإنقاذنا.
‫ثم سمعنا أصوات المروحيات تحلّق فوقنا.
‫لكن السفينة كانت تغطينا كالمظلة.
‫لم يستطيعوا رؤيتنا.
‫لم أتمكّن من النزول إلى مستوى الماء
‫أو العودة إلى داخل السفينة.
‫وفي تلك المرحلة، كنا نغرق.
‫وفي تلك اللحظة
‫بدأت أرى شريط حياتي يمرّ أمام عينيّ.
‫تذكّرت والدي وهو يقول
‫إنه لا ينبغي للأبناء أن يموتوا قبل آبائهم.
‫وفي تلك اللحظة بالذات،
‫اشتعلت في داخلي غريزة البقاء.
‫توجّب عليّ إيجاد طريقة للنجاة.
‫فكرت في حلّ ليتمكنوا من رؤيتنا.
‫ثم تذكّرت أنني كنت أحمل
‫مصباحًا يدويًا في جيبي.
‫لا أعرف شيفرة "مورس"،
‫لكنني وجّهت الضوء
‫نحو القارب الذي كان أمامنا.
‫فريق إنقاذ "إنديا مايك ألفا".
‫تفضّل يا فريق إنقاذ "إنديا مايك ألفا".
‫نتلقى إشارةً من أحدهم. سنتوجّه للمساعدة.
‫حسنًا، ممتاز.
‫وفجأة، تدلّى منها رجل كأنه "جيمس بوند".
‫سُحبنا إلى المروحية.
‫وواحدًا تلو الآخر،
‫نزلوا مجددًا وانتشلوا الأربعة الآخرين.
‫عمل رائع. استلمنا ثلاثة أشخاص بحالة جيدة،
‫وسيُنقلون إلى مطار "غروسيتو"
‫حيث يتلقى الناس الإسعافات الأولية.
‫عندما طارت بنا المروحية،
‫رأيت أن كل ما أحببته
‫وكل ما كان يمثّل واقعي قد ذهب.
‫لكنني كنت على قيد الحياة.
‫"(روما)"
‫كان الوقت متأخرًا من ليلة الجمعة.
‫اكتظ حسابي بمنشورات
‫من ركاب كانوا على متن سفينة سياحية
‫قبالة سواحل "توسكانا" في جزيرة "جيجليو".
‫أيقنت أن الطريقة الوحيدة لمعرفة
‫حقيقة ما يحدث، كانت الذهاب إلى هناك.
‫إنها سفينة سياحية مكتظة جنحت وانقلبت.
‫ووصف الركاب الحادث
‫بأنه أشبه بمشاهد من فيلم "تايتانيك".
‫وقد يصل عدد المفقودين إلى 70 شخصًا.
‫وصلت إلى "جيجليو" في اليوم التالي،
‫في نحو الساعة 6:30 صباحًا.
‫"(باربي نادو)
‫مراسلة (سي إن إن) في (روما)"
‫لن أنسى أبدًا
‫لحظة رؤيتي لسفينة "كوستا كونكورديا".
‫كان من الصعب
‫ألّا أحدّق في تلك الصخرة العملاقة
‫البارزة من قاعها.
‫وتقتضي وظيفتي تفسير كيفية حدوث ذلك.
‫جنحت سفينة سياحية إيطالية
‫قبالة سواحل "توسكانا" الليلة الماضية.
‫لنكن صريحين،
‫فكرنا جميعًا في الأمر، كلما صعدنا إلى طائرة
‫أو سفينة سياحية. ماذا سيحدث إن وقت مشكلة؟
‫حسنًا، هذا ما حدث بالفعل.
‫السفينة الآن مستقرة في مياه ضحلة جدًا،
‫لكن بسبب حجمها
‫وموقعها في هذه المنطقة الصخرية الوعرة،
‫استعانوا بالعشرات
‫من غوّاصي خفر السواحل الإيطالي
‫الذين يتفقّدون محيط السفينة وداخلها الآن
‫بحثًا عن أي ناجين.
‫أنا غوّاص في إدارة الإطفاء…
‫"(فرانشيسكو بوريا)
‫غوّاص في فوج الإطفاء"
‫…وأنا متخصص في الغوص في الكهوف.
‫غطستان فرديتان، مدة كل منهما 40 دقيقة.
‫المدة الإجمالية للعملية، ساعتان.
‫كان يوم عيد مولد والدتي،
‫وفكرت في أنه من المفروض أن أكون في المطعم
‫أغنّي لها في عيد مولدها.
‫لكنني كنت على جزيرة "جيجليو"
‫أجلس على الأرض
‫وأتساءل: "أين هي؟"
‫وسألت نفسي: "هل سأراها مجددًا؟"
‫بمرور الوقت وبسبب برودة المياه،
‫لأن الحادثة وقعت في يناير،
‫فإن فرصة نجاة أي شخص
‫بعد الساعات الـ24 الأولى
‫تتضاءل بالتأكيد.
‫حسنًا.
‫فكّه.
‫حسنًا!
‫كان الخوف شديدًا،
‫بسبب وجود خطر حقيقي
‫بأن تكون نهايتنا في قاع البحر
‫داخل السفينة العملاقة
‫ونصبح ضحايا بدلًا من منقذين.
‫أصبح كل شيء غير مثبت عائقًا.
‫كانت هناك أسلاك.
‫وحواف حادة.
‫ومن الواضح أن كل هذه الأشياء
‫تعرّض الغوّاصين للخطر.
‫"الأحد 15 يناير"
‫حلّ الفجر أخيرًا، ومعه حلّ النور.
‫كنت ما أزال في هذا المطعم.
‫مضت الساعات، وبدأ انخفاض حرارة جسمي.
‫بصراحة، لو اضطُررت إلى قضاء
‫ليلة أخرى في تلك الظروف،
‫لما كنت قادرًا
‫على النجاة حتى الصباح التالي.
‫بدأت أفكّر
‫في أنني إن نجوت من هذا المأزق…
‫فسأبدأ بالتفكير في تكوين عائلة.
‫لعلّ هذا ما كان ينقص حياتي.
‫لم نذق طعم النوم منذ 48 ساعة.
‫فُتح باب الشاحنة المغلقة،
‫وقال رئيسي:
‫"علينا إنقاذ شخص آخر. يجب أن نذهب."
‫مدير الفندق "مانريكو جامبدروني"،
‫الذي رآه العديد من الشهود لآخر مرة
‫وهو يحاول إنقاذ الناس
‫في منطقة الضيافة في السفينة.
‫جاب زملائي أرجاء السفينة…
‫منادين بحثًا عن أي ناجين.
‫"نحن من فوج الإطفاء!
‫هل من أحد هنا؟
‫هل من أحد هنا؟ هل يسمعني أحد؟"
‫وفي لحظة ما،
‫أتانا الرد.
‫حسنًا، اهدأ. هوّن عليك.
‫حشرنا أنفسنا في أعماق النفق
‫حيث انعدمت الإضاءة الطبيعية.
‫لم يصل الضوء إلى هناك.
‫كأننا كنا داخل كهف.
‫حسنًا، لا بأس. على رسلك.
‫على رسلك. لا بأس.
‫على رسلك.
‫هذا صحيح!
‫وحينها رأيت الشخص الذي كنا نبحث عنه.
‫قلت: "مرحبًا، ما اسمك؟"
‫فأجابني: "(مانريكو).
‫(مانريكو جامبدروني)"
‫قال لي: "مرحبًا، أنا (فرانشيسكو)…
‫أحد منقذيك."
‫وأردف: "لا تقلق.
‫سنخرجك من هنا."
‫ما زلت أبكي بعد مرور 13 عامًا.
‫إنه أمر لا يُصدق.
‫يبدو أن الكوارث لا تخلو من المعجزات.
‫تجلّت هذه المرة
‫في أحد أفراد الطاقم العالقين في الداخل،
‫والذي عثر عليه المنقذون الذين تنقلوا
‫بين المقصورات وقرعوا على البدن.
‫بقي عالقًا ليومين بساق مكسورة.
‫هل راودك شك في أنك لن تنجو؟
‫نعم، حين كنت وحيدًا في المطعم، نعم.
‫بعد الصدمة والذعر والفوضى،
‫انهمرت دموع الارتياح.
‫كانت الراقصة "روز ميتكالف"
‫من أواخر الذين أُنقذوا من السفينة الغارقة.
‫ونجا آخرون أيضًا،
‫من بينهم "نيك تالي" وأصدقاؤه.
‫كانت العائلات الإيطالية ترتجف
‫وهي تسلّمني أطفالها،
‫كانوا يقولون: "خذ طفلي. ضعه في القارب."
‫واضطُررنا إلى الانتظار لأكثر من ساعة ونصف
‫قبل الصعود إلى ذلك القارب.
‫اضطُررت إلى الانتظار عامين.
‫كانت جثة والدتي
‫من أواخر الجثث التي عُثر عليها.
‫العثور على جثتها
‫لم يواسني على الإطلاق.
‫كأن سفينة "كوستا كونكورديا"
‫أوقفت مسار حياتي.
‫كانت عالمي بأسره،
‫وكنت عالمها.
‫ما اسم هذه الطفلة الجميلة؟
‫اسم هذه الفتاة "ستيفانيا".
‫ابنة من هذه الطفلة؟
‫قبطان السفينة السياحية التي جنحت هنا
‫قبالة سواحل "توسكانا"
‫اعتُقل من قبل السُلطات الإيطالية.
‫يخضع للتحقيق بتهمتي
‫القتل غير العمد والتخلّي عن السفينة.
‫وهما تهمتان بالغتا الخطورة
‫في القانون البحري.
‫لقي 32 شخصًا حتفهم في تلك الليلة،
‫من بينهم طفلة في الخامسة من عمرها.
‫في الأيام التي تلت الحادث،
‫كان فريق العلاقات العامة في شركة "كوستا"
‫مصدر المعلومات الوحيد،
‫وبدا جليًا أنهم حددوا المذنب بالفعل.
‫والليلة، اتّخذت لعبة
‫تبادل الاتهامات منحى أشد
‫بتصريح ملّاك السفينة
‫بأن قبطانهم هو المخطئ.
‫نعتقد بوقوع خطأ بشري هنا.
‫لم يسلك القبطان المسار المصرّح به.
‫وقعت إحدى أكثر لحظات القصة دراماتيكية
‫في 17 يناير.
‫حين عثر صحفي محلي على شريحة ذاكرة
‫في سيارته غير الموصدة.
‫احتوت الشريحة على تسجيل مكالمة تم اعتراضها
‫بين خفر سواحل "ليفورنو" والقبطان "سكيتينو"
‫في الفترة التي زعم فيها "سكيتينو"
‫مغادرته للسفينة.
‫ماذا تفعل أيها القبطان؟
‫أنا هنا لتنسيق عملية الإنقاذ.
‫نسّق عملية الإنقاذ من متن السفينة.
‫هل ترفض ذلك؟
‫لا، لست أرفض.
‫أترفض الصعود إلى السفينة أيها القبطان؟
‫أجبني، لم لا تصعد إلى السفينة؟
‫سماع هذا القائد يأمر القبطان "سكيتينو"
‫بالعودة إلى السفينة
‫شيء لا يمكن نسيانه أبدًا.
‫عد إلى السفينة. هذا أمر!
‫إياك وإجراء أي تقييمات أخرى.
‫أعلنت إخلاء السفينة.
‫وأنا من يتولّى القيادة الآن!
‫عد إلى السفينة!
‫هل هذا واضح؟ ألا تسمعني؟
‫- سأعود إلى السفينة.
‫- اذهب!
‫تمثلت النتيجة الحتمية لذلك
‫في أن العالم بأسره بات
‫يلقّب القبطان "سكيتينو" بالقبطان الجبان.
‫أفسحوا لي الطريق من فضلكم.
‫يخطو القبطان الإيطالي "فرانشيسكو سكيتينو"
‫إلى قاعة المحكمة هذا الصباح
‫متبخترًا وواثقًا بنفسه
‫كما كان على متن سفينته.
‫مثُل القبطان "فرانشيسكو سكيتينو"
‫أمام المحكمة اليوم
‫لمواجهة عدة تهم بالقتل غير العمد
‫والتسبب بكارثة بحرية
‫والتسبب بإصابة 150 شخصًا.
‫استمرت المحاكمة لعدة سنوات،
‫وعُقدت داخل مسرح في مدينة "غروسيتو".
‫وحضرتُ جميع الجلسات بلا استثناء.
‫حمّل الادعاء مسؤولية هذه الكارثة
‫للقبطان "سكيتينو" بشكل قاطع.
‫وصرّحوا بأنه أبدى إهمالًا جسيمًا
‫في أثناء قيادته لسفينته،
‫لكن القبطان ينفي كافة التهم الموجهة إليه،
‫ويصرّ على وجوب تقاسم أشخاص آخرين
‫مسؤولية ما حدث.
‫انصبّ التركيز بالكامل
‫على القبطان "سكيتينو"،
‫لكن أحد التساؤلات الرئيسية
‫التي راودت الكثيرين منا
‫كان احتمالية وجود عطل ميكانيكي.
‫انتُشل الصندوق الأسود
‫بعد وقت قصير من الحادث،
‫لكنه كان معطلًا.
‫وبدا لفترة من الوقت
‫أنه من المستحيل معرفة
‫ما حدث حقًا في برج القيادة في ليلة الحادث.
‫في عام 2012،
‫كنت باحثًا شابًا في علوم الحاسوب.
‫وسُلّمت مجموعة أقراص
‫من سفينة "كوستا كونكورديا".
‫حاول خبيران قبلي استخراج البيانات،
‫وباءت محاولاتهما بالفشل.
‫فتملّكني الهوس بالأمر.
‫صممت البرنامج
‫الذي يصف كل ما حدث في تلك الليلة.
‫بم اصطدمنا؟
‫فقدنا التيار الكهربائي بالكامل.
‫تعرّض مولّد الطوارئ في "كوستا كونكورديا"
‫لعطل في تلك الليلة.
‫وعلى وجه الدقة، كان يعمل ويتوقف مرارًا
‫ولم ينجح في الاتصال بخطوط كهرباء الطوارئ…
‫"مولّد الطوارئ
‫الطابق 11"
‫…وتشغيل أجهزة الطوارئ.
‫تستحيل معرفة كيفية موت الناس
‫على متن السفينة على وجه اليقين،
‫لكننا نعلم أن قاربي نجاة على الأقل
‫في الجانب العلوي من السفينة، تعطّلا
‫بسبب عطل مولد الطوارئ.
‫ونعلم أن هؤلاء الأشخاص اضطُروا إلى النزول
‫لشق طريقهم نحو قوارب نجاة أخرى
‫في الطابق نفسه، أي الطابق الرابع.
‫ونعلم أيضًا
‫أنه بسبب عطل مولد الطوارئ،
‫توقّفت المصاعد عن العمل.
350.
340.
‫350. نحو الميمنة.
‫حسنًا.
‫عند تشغيل البرنامج الذي صممته
‫لمزامنة كل هذه البيانات،
‫ظهرت مفاجأة كبرى.
‫قُبيل الحادث مباشرةً،
‫اكتشفنا وجود تعارض
‫بين الأمر الموجّه لقائد الدفة
‫وما كان يفعله حقًا.
‫إلى أقصى الميسرة.
‫- إلى أقصى الميمنة.
‫نسمع "سكيتينو" يعطي بعض التوجيهات.
‫ونفّذ قائد الدفة العكس تمامًا لـ13 ثانية.
‫لاحقًا، أثبتت دراسة مستقلة
‫أجراها البروفيسور "برونو نيري"
‫و"باولو نيري" من جامعة "بيزا"
‫أنه لو نُفذت أوامر "سكيتينو" بدقة،
‫لكان الاصطدام طفيفًا أو معدومًا.
‫في أوائل القرن الـ21،
‫شهد قطاع الرحلات البحرية ازدهارًا هائلًا.
‫وكانت شركة خطوط "كوستا" الإيطالية
‫للرحلات البحرية تعاني.
‫عجزوا عن المنافسة.
‫وكانت الطريقة الوحيدة لنجاتهم في ذلك السوق
‫هي استحواذ شركة أمريكية عليهم.
‫ومع توسّع "كوستا"،
‫تعيّن عليهم إيجاد طواقم عمل
‫وتدريبهم بأقصى سرعة وأكبر كفاءة ممكنة.
‫تجدر الإشارة إلى أن القبطان "سكيتينو" نفسه
‫راسل شركة "كوستا" معربًا عن قلقه
‫من ترقية الأفراد بسرعة مفرطة
‫وعدم تدريبهم بشكل كاف
‫وبأنهم لا يتناسبون
‫مع نوع السفينة التي أراد قيادتها.
‫ما نعرفه عن قائد الدفة
‫هو ترقيته السريعة لتلك الوظيفة،
‫ويبدو جليًا أنه في لحظة الأزمة
‫حين اشتدت الحاجة إلى فهمه
‫لأوامر القبطان "سكيتينو"،
‫وقف العائق اللغوي حائلًا، ومن المرجح
‫أنه لم يفهم ما أمره القبطان بفعله ببساطة.
‫"11 فبراير 2015
‫يوم النطق بالحكم"
‫باسم الشعب الإيطالي،
‫تعلن المحكمة إدانة "فرانشيسكو سكيتينو"
‫بالجرائم المنسوبة إليه.
‫وتقضي بعقوبة إجمالية
‫بالسجن لـ16 عامًا والاعتقال لشهر واحد.
‫أُدين اليوم قبطان "كوستا كونكورديا"
‫بتهمتيّ القتل غير العمد
‫والتخلّي عن السفينة،
‫وحُكم عليه بالسجن لـ16 عامًا.
‫"وافقت شركة (كوستا) للسفن السياحية
‫على دفع غرامة قدرها مليون يورو."
‫"لم تواجه الشركة محاكمة جنائية."
‫"أُدين خمسة موظفين آخرين
‫في شركة (كوستا) للسفن السياحية"
‫"بتهم القتل غير العمد
‫والإهمال والتسبب في غرق السفينة،"
‫"من بينهم (مانريكو جامبدروني).
‫ولم يمضوا أي مدة في السجن."
‫لن أعمل في قطاع الرحلات البحرية مجددًا.
‫وأدعو الرب ألّا يعيش أحد هذا الموقف.
‫أموالي كلها…
‫خسرتُها.
‫لكنني تعلمت أن الحياة أثمن من المال.
‫لذا في كل صباح حين أستيقظ،
‫أول ما أفعله،
‫هو شكر الرب.
‫تعلّمت الكثير.
‫وبتّ أجيد السباحة الآن.
‫أتريدين الغناء مجددًا؟ حسنًا، تفضّلي.
‫اثنان، ثلاثة…
‫عندما عدنا إلى المنزل، كنت محطمًا كليًا.
‫شُخصت باضطراب ما بعد الصدمة.
‫وعانيت من نوبات هلع وكوابيس.
‫انتابنا القلق على "ليلى"
‫بعد كل ما قاسته جسديًا ونفسيًا.
‫تعيّن علينا مراقبتها لبضعة أسابيع
‫للتأكد من أن كل شيء على ما يُرام.
‫انظري إلى هذا اللسان.
‫ألديك تعابير وجه مضحكة أخرى؟
‫لمست أثر ذلك في نفسي،
‫لكنها كانت طفلةً في عامها الأول
‫لا تقوى على التواصل.
‫وأتذكّر أننا تحدثنا
‫إلى أطباء نفسيين ومتخصصين.
‫أراك لاحقًا، وداعًا! استمتعي بوقتك!
‫- وداعًا.
‫لكنها عاشت
‫طفولة طبيعية تمامًا في النهاية.
‫لذا نتحدث عن الأمر مرارًا.
‫نتساءل لما اختار الرب إنقاذنا
‫في تلك الليلة.
‫وعن سبب بقائنا أحياء.
‫وعمّا يجب أن نفعله بالوقت الذي وهبنا إياه.
‫تعيش "ليلى" حياتها، وقد حظيت بحياة جميلة.
‫وبفضل الرب، كُتبت لنا النجاة.
‫"جون"، نجت بفضلك.
‫قاتلتُ بشراسة في تلك الليلة
‫محاولًا إنقاذهما.
‫ظننت في بعض اللحظات أننا لن نغادر السفينة.
‫لكنني في غاية السعادة لأننا نجونا.
‫حين أسترجع مجريات العقد الماضي
‫والحياة التي تسنى لنا عيشها،
‫نشعر بأننا محظوظون للغاية.
‫"ليلى" فتاة مذهلة في الـ15 من عمرها،
‫وهي متّزنة ومتعددة المواهب.
‫وهي أجمل راقصة باليه.
‫منحها الرب الشغف للرقص.
‫إنها شابة فائقة الجمال.
‫وهي قادرة على تحقيق كل ما تتمناه.
‫وستترك في العالم بصمتها الخاصة
‫بفضل نجاتها من السفينة في تلك الليلة.
‫علمنا بعد عودتنا بوقت قصير جدًا
‫أن "ميغان" حامل.
‫كانت حاملًا في تلك الليلة
‫بينما كنا نصارع للنجاة.
‫كان هذا الحمل من أعظم الهدايا
‫التي حظيت بها على الإطلاق.
‫والمضحك أن تصوير الموجات فوق الصوتية
‫أظهر عند حساب عمر الجنين
‫أن الحمل وقع في ليلة كارثة السفينة.
‫فقلنا: "نؤكد لكم
‫أن هذا ليس تاريخ الحمل." لكن…
‫الآن تعلمون
‫لماذا لم أحظ بالوقت لأرتدي قميصي.
Do you want subtitles for any video?
-=[ ai.OpenSubtitles.com ]=-